c'est un sujet qui n'est pas habituel
dans la bouche d'un homme politique
on va dire les choses comme ça
que de venir parler du vin
et d'en montrer
tout le contenu et tout le sens
mais d'abord je dois dire comment moi je
m'y suis intéressé
en 2009 il se produit un événement
qui va être pour moi un peu
déflagratoire
à ce moment-là les cours du vin blanc
sont bas
les cours du vin rouge sont bas
mais le cours du rosé est haut
et quelqu'un dans un bureau à Bruxelles
entouré d'une armée de tête d'oeuf
à cette idée géniale
eh bien on va mélanger du blanc avec du
rouge pour faire du rosé
c'est une idée épouvantable mais les
technocrates ne comprennent
absolument pas ce qu'on leur reproche
et pourquoi il y a un problème
le vin est un produit de civilisation
c'est-à-dire que pour faire du bon vin
il faut beaucoup d'expérience beaucoup
de savoir-faire accumulés
une connaissance de la plante une
connaissance du terrain une
connaissance des conditions
de la vinification ça c'est la
première partie et la deuxième partie
il faut en face des gens qui ont le bec fin
c'est-à-dire qui ont été éduqués
qui ont cultivé en eux la capacité d'identifier un bon vin
de faire la différence avec un mauvais et ainsi
de suite
le vin
est de l'objet et de civilisation
c'est ce que j'ai raconté
dans un meeting que j'ai fait en 2014 à
montpellier
qu'est ce que ceci, messieurs-dames ?
appellation contrôlée languedoc
cuvée gresmarin millésime 2013
mesdames et messieurs dans cette salle
nous savons tous
que ceci peut avoir sa robe,
son nez, sa bouche
il peut pleurer
la preuve il a des larmes
il a de la chair
il a de la cuisse, ou bien de la jambe
il peut être rond, sec
charnu, corsé, fruité, aérien, charpenté, gouleyant
cerreux, profond, floral, terrien
tannique, soyeux, long, court
les eskimos vingt-cinq mots pour
parler de la neige, nous plus de 100 pour
parler du vin
parce que en Europe
c'est un produit vitiicole aromatisées
cela est mit dans la même catégorie
que
le rosé au pamplemousse
le rouge au cola
le vin aux fruits
ou je ne sais quel improbable
produit lave-vitre
qui porte le même nom
mais ce n'est pas du vin
pour nous autre français
le vin est une boisson obtenue exclusivement par
la fermentation de raisins frais
voici ce qu'est donc du vin
depuis ces temps lointain
ou en a imaginé la composition
et de génération en génération, sur
ces arpents de terre
où l'on a disputé
à la dureté du temps et du sol
le droit de vivre
voilà ce que le vin
il y a 8000 ans je ne sais quel géorgien
a commencé à faire du vin
on en retrouve la trace
chez les tunisiens d'alors
les carthaginois
Et les romains
qui avaient tout rasé
décident que la seule chose qu'ils gardent c'est le traité d'oenologie de Magon
le traité arrive, on le recopie
et on fait du vin
alors comme le vin est un produits qui
nécessitent que soit réunies un certain
nombre de conditions naturelles
il faut aussi pour qu'ils soit
produit un certain nombre de conditions
sociales
mais bien sûr
l'évolution de la production du vin a
suivi toutes les grandes histoires
humaines et sociales
dans notre pays en tant que production
qui a une forte valeur ajoutée
le vin est l'enjeu d'une lutte
peu de gens savent cependant
que le vin est lié aux premier pas du
mouvement socialiste et ouvrier dans
notre pays
la première coopérative dans le monde
agricole
a été créé à maraussan à côté de
béziers
inaugurée par jean-jaurès lui même en 1905
l'annéé de l'unification du mouvement
socialiste en france voyez qu'il date
alors moi je s uis allé en 2009
à camplong
qui a une
coopératives de très longue date
c'est le fameux
midi rouge d'autrefois
mais ce midi rouge d'autrefois
ce sont des vignerons
des avantages que des ouvriers qui
le font vivre et qui l'anime
et puis en 2014 je suis allé à
montagnac dans l'hérault où là aussi
il y a travail de coopératives
qui fonctionne
et qui a une très vieille implantation
En 1907
quand toutes ces vignes ont été établies il y a eut une surproduction
et le négoce lui pour faire encore
baisser le prix plus bas
est allé sur de la fraude aux raisins secs
des raisins secs
ils travaillaient là-dessus
et ils faisaient du vin
ça a baissé les prix à l'extrême
en même temps que cette crise était en préparation
que Jaurès est intervenu à Maraussan sur la coopération
et que la première coopérative s'est montée à Maraussan
autour de cette coopérative
viticole de maraussan
s'est créé aussi des coopératives
en France
de consommateurs
Maraussan n'a pas été en crise quand tout le monde était en crise
car les coopératives de consommateurs
qui était lié à cette coopérative
absorbaient tout le vin
A l'entrée dans l'Europe
on s'est retrouvé confronté dans le port de Sète, qui était le port pinardier
à des vins italiens et
surtout siciliens
à des prix cassés
et des vins souvent fabriqué dans le bateau
donc un jour
le CRAV, comité d'action viticole
en accord avec les pêcheurs de Sète
les pêcheurs nous ont transportés sur les
bateaux avant qu'ils rentrent à Sète
on les a surpris en train de fabriquer du vin
avec de l'eau claire et du mou concentré
on avait emmené du gasoil et du fuel
on a replis les cuves de ceci pour que ça ne soit pas consommé
quand on est arrivé sur le port de Sète
on était attendu par les CRS, mais derrière les CRS il y avait 10 000 viticulteurs
et là, de fait
on a reconnu qu'il y avait des vins qui étaient fabriqués
notre cave coopérative est une cave inter-communale
on rayonne sur 8 communes
une entité qui produit aujourd'hui en récolte moyenne
135 et 150 OOO hectolitres
ces volumes sont produit par 400 vignerons
dans une démarche d'économie sociale
j'ai parlé tout à l'heure du renouvellement des générations
c'est vrai en agriculture,
c'est vrai en viticulture
mais chez nous
ça nous inquiète au plus haut point
comment on fait aujourd'hui pour installer des jeunes ?
au niveau de notre confédération nationale
des caves coopératives
on a fait un certain nombre de propositions
et une des propositions
c'est que des caves coopératives puissent prendre des parts
dans la création de GFA
Groupement Foncier Agricole
c'est à dire que si demain
il se vend une propriété
le foncier est le fond de commerce des caves coopératives
il se vend demain une propriété
si la cave coopérative avec d'autres vignerons
veut acheter cette propriété
pour récupérer les terres et les mettre à la disposition des jeunes
la coopérative peut prendre des parts
sur la propriété des terres agricoles et des récoltes
il y a un processus de financiarisation qui est terrible
et on retombe sur des gens
qui ont intérêt à un modèle agricole bien précis
non seulement intensif, mais globalisé
une récolte est vendue avant d'avoir été semée...
Evidement
ça a laissé des traces profondes dans
le mouvement ouvrier
et dans le mouvement paysan de tout le pays , dans toutes les caractéristiques et dans toutes
les composantes de la paysannerie
française
ou contrairement à ce qu'on croit
il y a une vieille et profonde tradition
(évidemment à certains endroits)
du travail collectif, de la mise en
commun des outils et encore jusqu'à une
date récente les coopératives
agricoles elles ont maintenu cette
tradition de la coopérative
du collectif préféré à l'intérêt strictement individuel et égoiste
évidement ça ne prend pas le même sens
aujourd'hui parce que
la paysannerie a été décimée par une
maladie extrêmement virulente et
dangereuse qui s'appelle le capitalisme
et la finance
aujourd'hui nous sommes à un moment ou
parce qu'ils ont aperçus
qu'il y avait beaucoup de profits à faire
les producteurs se sont emparés du vin
pour en faire un produit marchand
de grande consommation
il faut deux choses d'abord en produire
des quantités importantes
et formater le goût
créer des quantités importantes ça
veut dire que on ne peut pas continuer
à accepter dans leur point de vue les
appellations contrôlées (AOC)
parce que une appellation contrôlée
c'est quelque chose de très sérieux
c'est à un endroit sur un
terrain bien précis et pas un autre
c'est une manière de faire la vigne et
pas une autre de planter jusqu'ici
et pas au delà, et cetera et cetera
ce sont avec ces méthodes qu'on arrive à
avoir une production de haut niveau
et enfin c'est le goût des gens, des
consommateurs
qui est formaté
pour fournir des quantités immenses il
faut qu'il ai un marché et donc il faut que
vous aimiez tous la même chose
il faut qu'il y ait certaines
caractéristiques
qui seront rendus
dominante
bon alors
il faut qu'il soit sucré il faut qu'il
soit comme si il faut qu'il soit comme
ça
et pour y arriver on mélange des
produits jusqu'à ce qu'on ait ce goût
là
et puis on crée des modes
qui fait que de progressivement vous ne
supportez plus certains goûts et au
contraire vous êtes demandeur d'autres
vous si bien que
en quelque sorte
en changeant le verre de vin
c'est vous que l'on change
à travers vos papilles et vos papilles
ne sont rien
c'est votre cerveau et votre manière
d'avoir une culture personnelle
voilà comment
tout ça se lie
et comment c'est en train de se jouer en
ce moment c'est le marché qui ira de
l'europe aux etats-unis d'amérique dans
le cadre
de ce qu'on appelle le grand marché
transatlantique
pour la première fois depuis longtemps
une simple élection contient une
question de civilisation
c'est-à-dire que quoi qu'il arrive chacun de
ceux qui seront élus
dimanche prochain aura par son bulletin
de vote à dire oui
ou bien non à la constitution d'un
marché unique avec les etats-unis
d'amérique
ce n'est pas un marché unique
simplement on aura aboli des barrières
douanières ce ne serait rien à la limite
que ça
c'est un marché unique où les normes
environnementale et sociale
vont être mise au même niveau
c'est-à-dire le plus bas
je vous ai amené ce produit
ça vient du languedoc
mais moi je peux le dire car je me contrefiche de
vos règles
ceci, pour vous, pour moi, monsieur
pujadas, pour tout le monde ici
c'est du vin et cela n'est possible que
parce qu'il contient
un sort particulier pour les
travailleurs, des normes sociales
il contient des normes environnementales, il contient une manière de faire
bref il contient une civilisation
je suis attaché à cette civilisation
délicate
et demain vous aurez du chablis du
mississippi
vous aurez du champagne de l'Oklaoma,
voici ce qui est prévu dans le cadre de
ce marché unique voilà
c'est une civilisation, je défend la civilisation
contre la marchandise, la délicatesse
des êtres humains plutôt que celle des
choses
maintenant il faut parler d'un sujet
que l'on ne peut plus contourner quand on
parle d'agriculture. c'est la question du bio
regardez les problèmes que soulèvent
les vignerons bio, les questions qu'ils
posent à notre civilisation
car aujourd'hui on ne fait que
découvrir
l'ampleur des dégâts liés à
l'utilisation des pesticides de manière
massive
et l'agriculture française
spécialement, est malade de ça
on est le pays record d'europe
de consommation de pesticides
donc
en tant que citoyen responsable doit
toujours se demander comment on pourrait
faire autrement
parce qu'il faut être réaliste
et concret
pourquoi en parler à propos de la vigne, peut être que vous direz
mais la vigne c'est pas si important que ça
en quantité en france en effet les
les surfaces agricoles consacrées à la
vigne représentent à peine 3% à du
total des surfaces agricoles
et pourtant
ces 3% absorbent, écoutez bien ça 35%
des intrants chimiques qui sont
déversés dans l'agriculture
c'est considérable
comment faire pour
éviter ça
est-ce qu'il existe à un autre modèle
possible
je me suis intéressé
à cet esprit de résistance dans le
monde viticole
alors pour ça que j'ai organisé
d'abord un événement au parlement
européen ça s'appelait "le vin entre en résistance"
et nous y avions invité des figures, qui
sont
des personnages essentiels de ce front
de lutte je pense en particulier à
Jonathan Nossiter
qui a produit plusieurs films sur
le thème
et qui en a présenté un à cette
occasion. Où l'on voit des paysans,
des viticulteurs prendre position et on
avait avec nous un ami qui est un
précurseur de la vigne bio: Jean-Pierre Frick
dans les départements de l'alsace
il était là ainsi que des
producteurs...
bref, unévénement qui a permis aux
gens qui étaient là de prendre
conscience et à nous d'en savoir plus sur le sujet
le la commission européenne et
l'agriculture européenne cherchent à
briser
ces descriptions et ces appellations
qui pour nous sont une ligne de défense
il veulent que toutes les spécifications comme la façon de traiter la vigne
comment on fait , combien de temps on
garde
quelle quantité on a le droit de faire
que tout ça disparaisse que les
appellations contrôlées sautent parce
que toutes les spécifications
qualitatives qui sont considérés comme
des obstacles à la libre circulation et
la libre concurrence
donc c'est ça leur but
entre 19 et 29% des émissions de carbone
qui provoquent l'effet de serre, dans le monde
viennent de
l' industrie agroalimentaire
sur le modèle
agrochimique
et on continue
on continue à cautionner
notre propre sucide
des problèmes ont été soulevés
très clairement dans le film
c'est celui
de david contre Golhiat
c'est à dire
d'une industrie agroalimentaire
toute puissante
qui a de nombreux lobbystes
à strasbourg et à
bruxelles
donc qui défendent des intérêts
de sociétés qui ont des intérêts
très particuliers
qui très souvent se fichent du
bien commun
tout est marchandisé
et ce qui nous manque
et c'est ce en quoi je remercie
de tout ceux là ici présents c'est qu'il faut
que entre gens de bonne volonté
on ait pas peur les lobbys
et que
on ait une intelligence commune
de nos différents savoir faire
et de nos ambitions
d'humanité mais des solutions existent
il y a plein de gens dans la population
civile
qui sont prêts à contribuer
si on ne les matraque pas
par des fausses informations
Il faut tout le monde se souvienne que
les activités de résistance
commencent toujours par des individus qui
résistent
y a pas de résistance sans résistants
y a pas de révolution sans
révolutionnaire il faut donc s'y mettre
soi-même
c'est pour ça que je suis venu chez
Claude Buchot
parce que lui il a été précurseur
et surtout lui a perfectionné des
méthodes
qui sont des méthodes révolutionnaires
dans l'activité viticole et à
tous les niveaux de la production du
vin
mais bien sûr d'abord dans la vigne
elle-même elle
le premier boulot quand tu fais du bio
c'est l'entretien du sol
c'est du fauchage et du labour
et le boulot
c'est de travailler entre les ceps
entre les rangs ça va, c'est relativement vite fait, entre les ceps c'est du boulot
ça va pas vite
Alors là on passe le cheval. tu fais du zèle pourquoi t'amène un cheval ?
après tout un tracteur c'est bien , non ?
Moi je me pose la question depuis longtemps
du rapport de la civilisation
avec le pétrole
et du rapport de l'agriculture avec le pétrole
et puis
la traction animale reste un moyen intéressant
un cheval c'est puissant
il faut la matinée pour faire la vigne là (50 arres)
ça va quand même relativement vite et
puis il y a aussi
l'effet du tassement su sol
quand je roule avec des pneumatiques
dans mes vignes, il y a un tassement
et avec le cheval le tassement est beaucoup moins important, même si le cheval est lourd
et puis c'est le bonheur
quand la jument arrive en bout de rang et qu'elle s'arrête 3minutes tu entends les oiseaux
autrement l'entretien du feuillage
au début quand on était bio on utilisait la bouillie bordelaise et le souffre
bon on s'est aperçu que
c'était quand même des intrants
que la bouillie bordelaise c'est du sulfate de cuivre
que le cuivre est aussi
phytotoxique pour la végétation
et quand il se dépose sur le sol la molécule de cuivre bloque l'assimilation
d'autres éléments notamment du
magnésium
du coup
on a remis en cause
voilà une vingtaine d'années
l'utilisation
du sulfate de cuivre
et j'ai essayé de faire autrement et
j'ai commencé à travailler avec les plantes
que j'ai bien mis
au point un voleur une dizaine d'années
la base de mes traitements
maintenant c'est les plantes
c'est l’ortie et la consoude
l'ortie apporte de l’énergie, de l'azote
de la vigueur à la vigne
on voit que mes vignes ne manquent pas de vigueur malgré l'année très sèche
la consoude apporte de la potasse c'est bon pour la fructification
et le traitement des maladies ça va être
l'Achillée millefeuille contre l'odium
la camomille romaine
et la prèle
la prèle pour moi est intéressante
parce que il y a de la silice dans la prèle
et la silice, c'est le sable (silicium) elle absorbe l'excès d'humidité
donc en année humide
ça permet de lutter contre le mildiou
samedi il est soutiré ici, on appelle ça le soutirage
donc il va être entreposé dans les pièces là
il va fermenter en pièce et après je le complète
il est houillé
je laisse 15litres de marge pour la fermentation
quand c'est fini de fermenter je remplis les futs
et après toutes les semaines
j'ai déjà préparé une cuve à coté
et toutes les semaines
je prend du vin dans la cuve
et je complète
donc c'est le fameux vin que vous avez vu dans les pièces
fermenté en cuve inox
élevé dans les pièces sans complément
il est pas houillé, il y a le voile à la surface
c'est la cuvée terroir de bris, car le bris est un lieu dit
et tu mets rien dedans ?
Ah non
pas de souffre ? des choses comme ça ?
je mets 3grammes sous le pressoir et c'est tout
et à l'analyse y a plus aucune trace de souffre, il y a eut la fermentation
et puis 2 ans et demi d'élevage
Quand des hommes comme claude Buchot commencent dans le département du jura
ils sont trois
maintenant dans dans ce département ils
sont plus de 40
on peut faire une agriculture radicalement différente
on peut produire
pour nourrir l'humanité
ça j'en suis convaincu
en employant des moyens et des produits naturels
mais ce qu'il faut c'est ramener des paysans à la terre
il faut ramener 1 milion de paysans (au moins) à la terre
je me suis donc intéressé à savoir si
on trouvait dans la jeune génération
des gens que ça attire et c'est comme
ça que j'ai fait la connaissance de
Valentin Morel et il commence sa
carrière de viticulteurs en faisant du
bio et du naturel
moi j'applique la biodynamie, mais je l'applique plutôt dans un sens pascalien
puisque je sais pas
si vraiment il y a un résultat, dans le doute je l'applique quand même
mais moi personnellement je suis sceptique
magnifique, le pari pascalien appliqué à la biodynamie
le problème c'est que il y a des gens qui travaillent comme nous
en vin naturels
sans aucun intrants, en essayant de respecter la vigne...
aux dégustation d'agrément de l'AOC ils se font requiller le vin
parce qu'il est pas dans les clou de l'AOC
un vin oxida tif du jura il doit être comme ça
Claude il a eut le problème cette année avec un crémant qui est bon mais qui n'est pas standardisé
face à ça il y a les défaitistes, qui se disent j'en ai plus rien à cirer de toute façon mon vin je le vend
je fais tout en vin de France
ce qui me gène c'est qu'il y a des gens qui se sont battus
il y a 50 ans pour que ce soit qualitatif
ce qu'il faudrait c'est plutôt se battre pour que les AOC suppriment un certains nombre d'éléments
c'est pour ça que moi je me bats
moi mon vin je change étiquette je vais le vendre pareil
mais je me bats sur le principe
j'espère que le sujet vous a intéressé
et que ça va vous donner le goût
d'en savoir d'avantage